Welcome to this lesson
Bienvenue à cette leçon
which will focus on data modeling,
qui va porter sur la modélisation des données,
which is an essential step
qui est une étape essentielle
in the construction of relational databases.
à la construction des bases de données relationnelles.
As it has just been suggested
Comme vient de le suggérer
by my friend Amadou,
mon ami Amadou,
the organization and structuring
l'organisation et la structuration
of data
des données
becomes something very important
devient quelque chose de très important
the moment a database
dès lors qu'une base de données
expands and becomes more complex.
s'étoffe et devient plus complexe.
It is therefore quite useful
Il est alors assez utile
to be able to refer
de pouvoir se référer
to a schematic representation
à une représentation schématique
of this organization,
de cette organisation,
so to refer to a data model,
donc se référer à un modèle de données,
the theme of
thème sur lequel
this lesson.
va porter la présente leçon.
The objectives of this lesson
Les objectifs de cette leçon
consist in highlighting
consistent donc à souligner
the inputs and the importance
les apports et l'importance
of data modeling
de la modélisation des données
and describing the tools
et à décrire les outils
which are used in this context,
qui sont utilisés dans ce contexte,
so that at the end,
de sorte qu'à terme,
you are able
vous soyez capables
to construct or interpret
de construire ou d'interpréter
the class diagrams
des diagrammes de classes
and to use the modeling
et d'utiliser les outils de modélisation
and creation tools of data structures.
et de création de structures de données.
In this lesson,
Dans cette leçon,
we will address successively
nous aborderons donc successivement
the role of modeling,
le rôle de la modélisation,
then, more specifically, the entity-association model,
puis, plus spécifiquement, le modèle entité-association,
before taking two examples
avant de prendre deux exemples
of construction of a data model
de construction d'un modèle de données
and finally, we will describe a bit
et finalement, nous décrirons un peu
the software engineering tools.
les outils de génie logiciel.
We have seen in a previous lesson
Nous avons vu dans une précédente leçon
this example of agricultural plots
cet exemple de parcelles agricoles
that have an owner
qui ont un propriétaire
and we spoke about the need
et nous avions parlé de la nécessité
to bring out the specific information of the owner
de sortir l'information spécifique au propriétaire
to place it in a separate table,
pour la loger dans une table séparée,
so as to avoid
de manière à éviter
data redundancy.
la redondance de données.
And the general conclusion of this example
Et la conclusion générale de cet exemple,
was the necessity
c'était la nécessité
to structure the data
de structurer les données
in a file or in a database.
dans un fichier ou dans une base de données.
So when we talk about data modeling,
Lorsque l'on parle donc de modélisation de données,
we talk about a schematization
on parle d'une schématisation
of the data structuring.
de la structuration des données.
Modeling is not only about data,
La modélisation ne porte pas uniquement sur les données,
but also about other aspects
mais également sur d'autres aspects
of geographic information systems
des systèmes d'information géographique,
particularly
en particulier
the expected functionalities of such a system.
les fonctionnalités attendues d'un tel système.
Likewise,
De même,
the modeling approach
la démarche de modélisation
is not specific to geographic information systems,
n'est pas spécifique aux systèmes d'information géographique,
but is part of the broader framework
mais s'inscrit dans le cadre plus large
of software engineering,
du génie logiciel,
of software development,
du développement de software,
from which it borrows methods and tools.
auquel elle emprunte méthodes et outils.
From a methodological point of view,
Sur le plan méthodologique,
it is possible to refer
il est possible de se référer
to the Merise method
à la méthode Merise
which is a sequential method
qui est une méthode séquentielle
which dates from the 70's-80's
qui date des années 70-80
where we address successively
où l'on aborde successivement
the different phases of software development
les différentes phases du développement logiciel
starting from strategic planning,
en partant de la planification stratégique,
preliminary, detailed study,
étude préliminaire, détaillée,
development of the solution, implementation,
développement de la solution, implémentation,
and maintenance to finish.
puis maintenance pour terminer.
The RUP method,
La méthode RUP,
for Rational Unified Process,
pour Rational Unified Process,
is a more recent alternative method
est une méthode alternative plus récente
which has the particularity
qui a la particularité
of being an iterative method.
d'être une méthode itérative.
This method
Cette méthode
is based on the realization of a number of activities
repose sur la réalisation d'un certain nombre d'activités
in the various phases of a software development
dans les différentes phases de développement d'un logiciel
which goes from inception, to elaboration, to construction,
qui passe de l'inception, à l'élaboration, à la construction,
to end with a transition phase.
pour terminer par une phase de transition.
Each of these activities
Chacune de ces activités
is treated with a varying intensity
est traitée avec une intensité variable
in the different phases,
dans les différentes phases,
and in each phase,
et dans chaque phase,
in an iterative manner,
de manière itérative,
that is to say that typically,
c'est-à-dire que typiquement,
the modeling that interests us here
la modélisation qui nous intéresse ici
will be performed
sera effectuée
at the start of the project
au départ du projet
but reviewed, corrected, adapted constantly,
mais revue, corrigée, adaptée en permanence,
during the later phases.
durant les phases ultérieures.
These two methodologies,
Ces deux méthodologies,
Merise and RUP,
Merise et RUP,
present the default of providing a relatively rigid framework,
présentent le défaut d'offrir un cadre relativement rigide,
which is often perceived
qui est souvent perçu
as poorly adapted to constraints
comme mal adapté aux contraintes
and to system requirements
et aux exigences de systèmes
which we would like them to evolve rapidly
dont on aimerait qu'ils évoluent rapidement
and it is for this reason that the methods called "agile methods"
et c'est pour cette raison que les méthodes dites "agiles"
are increasingly taking over
prennent de plus en plus le dessus
the methods that are oriented
des méthodes qui s'orientent
towards an adaptive development,
vers un développement adaptatif,
where the focus is on production,
où l'on se concentre sur la production,
validation and continuous testing,
la validation et le test en continu,
of an integrated application.
d'une application intégrée.
The agile methods are based
Les méthodes agiles reposent
on a dozen principles
sur une douzaine de principes
which are described in the agile manifesto
qui sont décrits dans le manifeste agile
accessible through Wikipedia.
accessible sous Wikipédia.
All these methods have in common
Toutes ces méthodes ont en commun
a number of elements,
un certain nombre d'éléments,
in particular to rest
en particulier de reposer
on the analysis of needs,
sur l'analyse des besoins,
analysis of needs which consist in
analyse des besoins qui consiste
identifying future users
à identifier les utilisateurs futurs
of the application that is being developed.
de l'application que l'on développe.
For these different users,
Pour ces différents utilisateurs,
identifying the missions they must perform
identifier les missions qu'ils doivent exécuter
using the software in question,
à l'aide du logiciel en question,
and for these different missions,
et pour ces différentes missions,
make an inventory of the data used
faire l'inventaire des données utilisées
and the functionalities that will be needed.
et des fonctionnalités qui seront nécessaires.
The results of the analysis of needs
Les résultats de l'analyse des besoins
are generally formalized
sont alors généralement formalisés
in the form of a schematic representation
sous la forme d'une représentation schématique
or in the form of a model.
soit sous la forme d'un modèle.
This data model
Ce modèle de données
must allow to master
doit permettre de maîtriser
the thematic complexity,
la complexité thématique,
it is therefore a tool for reflection,
il s'agit donc d'un outil d'aide à la réflexion,
it should also facilitate
il doit également faciliter
the exchanges of opinions and ideas,
les échanges d'opinions et d'idées,
it is therefore also a communication tool.
il s'agit donc aussi d'un outil de communication.
It must allow
Il doit permettre
to improve the software development process itself
d'améliorer le processus de développement logiciel lui-même
by pointing out errors or obstacles,
en mettant le doigt sur des erreurs ou des obstacles,
it is therefore also a technical tool.
il s'agit donc aussi d'un outil technique.
And finally, it must allow
Et finalement, il doit permettre
to set up a follow-up, a maintenance,
de mettre en place un suivi, une maintenance
in the long term,
dans le long terme
of the application that is being developed,
de l'application que l'on développe,
it is also a documentation tool.
il s'agit donc aussi d'un outil de documentation.
The data model
Le modèle de données
often appears at the start
se présente souvent au départ
in the form of a simple sketch
sous la forme d'un simple croquis
sketched on a table corner,
esquissé sur un coin de table,
or a small drawing scribbled on the blackboard,
ou d'un petit dessin gribouillé au tableau noir,
before being presented in a more elaborate form.
avant d'être présenté sous une forme un peu plus élaborée.
In this first case, we speak of a conceptual model
On parle dans ce premier cas de modèle conceptuel
since the objective,
puisqu'en fait, l'objectif,
is to bring together
c'est de réunir
the concepts and ideas
les concepts et les idées
into one synthetic vision.
en une vision synthétique.
In a later phase,
Dans une phase ultérieure,
this conceptual model
ce modèle conceptuel
must be translated
doit être traduit
in database language,
en langage de base de données,
in the form of tables,
sous forme de tables,
with attributes in these tables,
avec des attributs dans ces tables,
validity domains for these attributes,
des domaines de validité pour ces attributs,
and formats,
et des formats,
is it a text,
est-ce que c'est du texte,
numbers and similar things,
des nombres et des choses pareilles,
and we speak in this case
et l'on parle dans ce cas-là
of the logic model.
de modèle logique.
And finally, when this logic model
Et finalement, lorsque ce modèle logique
is implemented in a real database management system,
est implémenté dans un système de gestion de base de données réel,
we talk of a physical model.
on parle alors de modèle physique.
In the entity-association model,
Dans le modèle entité-association,
objects are entities,
les objets sont des entités,
so that in the case of Georges' blue car,
si bien que dans le cas de l'automobile bleue de Georges,
we have two entities:
nous avons deux entités :
the automobile entity and Georges' entity.
l'entité automobile et l'entité Georges.
A set of entities of the same nature,
Un ensemble d'entités de même nature,
so a type of entity,
soit un type d'entité,
constitutes a class.
constitue une classe.
For example here the class of automobiles
Par exemple ici la classe des automobiles
which Georges' blue car belongs to.
dont fait partie l'automobile bleue de Georges.
In other words,
Autrement dit,
the entities are instances
les entités sont des instances
or achievements
ou des réalisations
of an abstract parent class.
d'une classe parent abstraite.
An association
Une association
is basically a link between two entities.
est fondamentalement un lien entre deux entités.
"Georges is the owner of the blue car"
"Georges est le propriétaire de l'automobile bleue"
is an association between Georges and the blue car.
est une association entre Georges et l'automobile bleue.
The association or the class of association
L'association ou classe d'association
"to be the owner of"
"être le propriétaire de"
is therefore a type of association
est donc un type d'association
which connects an owner to his automobile.
qui relie un propriétaire à son automobile.
Data modeling
La modélisation des données
is about classes of objects,
porte donc sur les classes d'objets,
the entities,
les entités,
and their relations,
et leurs relations,
in other words, their associations.
autrement dit, leurs associations.
This is why
C'est pour cette raison
we often speak of class diagrams.
que l'on parle souvent de diagrammes de classes.
A class is characterized by its name,
Une classe est caractérisée par son nom,
"automobile, owner, wheels, repair"
"l'automobile, le propriétaire, les roues, la réparation"
and by its properties,
et par ses propriétés,
in the case of the automobile, the type, the make, the color, etc.
dans le cas de l'automobile, le type, la marque, la couleur, etc.
Operations or responsibilities
A ces principales caractéristiques
can be sometimes added
peuvent s'ajouter encore parfois
to these main characteristics.
des opérations ou des responsabilités.
In the case of associations,
Dans le cas des associations,
the characteristics are the name,
les caractéristiques sont le nom,
for example "working for" or "being recruited by"
par exemple "travailler pour" ou "être recruté par"
in the case of a relation
dans le cas d'une relation
between a person and his business,
entre une personne et son entreprise,
or "voting for"
ou bien "voter pour"
when a citizen votes for another citizen
lorsqu'un citoyen vote pour un autre citoyen
in the case of an election.
dans le cadre d'une élection.
The endings,
Les terminaisons,
so the extremities of the association,
donc les extrémités de l'association,
and in particular the notion of role,
et en particulier la notion de rôle,
the person who is employed in a company
la personne qui est employée d'une entreprise
and the company as the employer of the person,
et l'entreprise comme employeur de la personne,
the point as the summit of a polygon
le point comme sommet d'un polygone
which is a geometry, etc.
qui est une géométrie, etc.
The multiplicity or the cardinality,
La multiplicité ou la cardinalité,
so the number of objects
soit le nombre d'objets
susceptible to occupy the position
susceptibles d'occuper la position
defined by the endings of the association.
définie par la terminaison de l'association.
In the case of a polygon defined by its summits,
Dans le cas d'un polygone défini par ses sommets,
we see that the multiplicity
on voit que la multiplicité
allows to express the fact that
permet d'exprimer le fait qu'il faut
at least 3 points are required
au moins 3 points
to define a polygon.
pour définir un polygone.
Multiplicity and cardinality
Multiplicité et cardinalité
express more or less the same thing,
expriment à peu près la même chose,
as we can see from these examples,
comme on peut le constater sur ces exemples,
which are the most classic examples,
qui sont les exemples les plus classiques,
they are simply used alternatively
elles sont simplement utilisées alternativement
in different data modeling languages.
dans différents langages de modélisation des données.
The navigability
La navigabilité
expresses the fact
exprime finalement le fait
that an association can
qu’une association puisse
be crossed in one direction and not in the other,
être parcourue dans un sens et pas dans l'autre,
in this case
en l'occurrence
an elector votes for a candidate
un citoyen électeur vote pour un citoyen candidat
and not the reverse
et pas l'inverse
but the association "being elected by"
mais l'association "être élu par"
would be valid
serait, elle, valide
and navigable in the other direction.
et navigable dans l'autre sens.
There are various particular cases of associations,
Il existe divers cas particuliers d'associations,
in particular,
en particulier,
the relations between a larger element,
les relations entre un élément plus grand,
the "all",
le "tout",
which is composed of smaller elements which would be the "parts",
qui est composé d'éléments plus petits qui seraient les "parties",
and we speak of simple aggregation
et on parle d'agrégation simple
when the parts subsist
lorsque les parties subsistent
if the "all" disappears,
si le "tout" disparaît,
which would be the case for trucks belonging to a company,
ce qui serait le cas des camions appartenant à une entreprise,
the company can disappear,
l'entreprise peut disparaître,
the trucks remain
les camions restent
and we talk of composite aggregation
et l'on parle d'agrégation composite
or composition
ou de composition
if the parts disappear
si les parties disparaissent
when the "all" disappears,
lorsque le tout disparaît,
which would be the case of a relation
ce qui serait le cas d'une relation
between engines that are part of a series of trucks,
entre les moteurs qui font partie d'une série de camions,
when the trucks disappear, the engines also disappear.
lorsque les camions disparaissent, les moteurs disparaissent également.
The generalization-specialization relation,
La relation de généralisation-spécialisation,
which associates a general class,
qui associe une classe générale,
basic or parent class,
classe de base ou parente,
and a specialized class
est une classe spécialisée
or subclass,
ou sous-classe,
for example
comme par exemple
the "animal" general class
la classe générale "animal"
which includes the "terrestrial animals" and "aquatic animals",
qui comprend les "animaux terrestres" et les "animaux aquatiques",
in the "terrestrial animals"
dans les "animaux terrestres",
rhinoceros, zebras, hippopotamuses, etc.
des rhinocéros, des zèbres, des hippopotames, etc, etc.
The specialized class
La classe spécialisée
takes up the basic class
reprend donc la classe de base
by adding additional attributes.
en ajoutant des attributs supplémentaires.
An object of the specialized class
Un objet de la classe spécialisée
can be used everywhere
peut être utilisé partout
where an object of the basic class is possible.
où un objet de la classe de base est possible.
And finally,
Et finalement,
a class can have several parents
une classe peut avoir plusieurs parents
then we speak of multiple inheritance.
et on parle alors d'héritage multiple.
The entity-association model
Le modèle entité-association
has undergone many changes
a connu de nombreuses évolutions
and several variants of languages
et plusieurs variantes de langages
with syntaxes, different schematisms
avec des syntaxes, des schématismes différents
allowing to always expose the same idea.
permettant d'exposer toujours la même idée.
Here, the example of the relation
Ici, l'exemple de la relation
between a person and the place of birth.
entre une personne et le lieu de sa naissance.
One of the ​​most used languages today
L'un des langages les plus utilisés aujourd'hui
is the UML language,
est le langage UML,
for Unified Modeling Language,
pour Unified Modeling Language,
which is a description language
qui est un langage de description
of databases
de bases de données
in the form of a class diagram
sous forme de diagramme de classe
as we have seen so far,
tel que nous l'avons vu jusqu'à présent,
but which are associated with
mais auquel sont associés
a whole series of other diagrams
toute une série d'autres diagrammes
in particular use case diagrams,
en particulier des diagrammes de cas d'utilisation,
activity diagrams,
des diagrammes d'activités,
sequential diagrams,
des diagrammes séquentiels,
to mention only the four most important ones.
pour ne mentionner que les quatre plus importants.
The association can be presented,
L'association peut être présentée,
as we have seen, in a very synthetic way
comme on l'a vu, de manière très synthétique
by linking two classes
en liant deux classes
with a certain number of properties,
avec un certain nombre de propriétés,
of characteristics,
de caractéristiques,
but it can also take the form
mais elle peut également prendre la forme
of a closer representation
d'une représentation plus proche
of the implementation in a database
de l'implémentation dans une base de données
where we would have for example
où l'on aurait par exemple pour la personne
an attribute describing the company
un attribut décrivant l'entreprise
in which the person works
dans laquelle il travaille
and reciprocally, at the enterprise level,
et réciproquement, au niveau de l'entreprise,
an attribute that would refer
un attribut qui se référerait
to a vector,
à un vecteur,
to a list of people who would be employees.
à une liste de personnes qui seraient les employés.
Building a data model
La construction d'un modèle de données
consists of defining
consiste donc à définir
and schematically representing
et à représenter schématiquement
the classes, the objects
les classes, les objets
which will be used
qui seront utilisés
to describe a thematic area
pour décrire un domaine thématique
and showing how these different objects,
et à montrer comment ces différents objets,
these different classes,
ces différentes classes,
are linked to one another.
sont liés les uns aux autres.
As a first example,
Comme premier exemple,
We will interest ourselves
nous allons nous intéresser
to the hierarchy of the geometry classes
à la hiérarchie des classes de géométries
which are used to describe
qui sont utilisées pour décrire
the spatial objects
les objets spatiaux
in geographical information systems.
dans les systèmes d'information géographique.
The starting object
L'objet de départ
here is the geometry
est ici la géométrie
which is associated with a spatial reference system.
qui est associée à un système de référence spatial.
This geometry can be specialized
Cette géométrie peut être spécialisée
in the form of points, curves or surfaces,
sous forme de points, de courbes ou de surfaces,
or even in the form of geometry collections,
voire sous forme de collections de géométries.
These objects can be described
Ces objets peuvent être décrits
by pictograms,
par des pictogrammes,
which facilitates the subsequent reading
ce qui facilite la lecture ultérieure
of the class diagrams.
des diagrammes de classes.
The curves can be described
Les courbes peuvent être décrites
as polylines
comme des polylignes
which are themselves constituted by a set of points.
qui sont elles-mêmes constituées d'un ensemble de points.
The surfaces can specialize
Les surfaces peuvent se spécialiser
in polygons.
en polygones.
The geometry collections
Les collections de géométries
can specialize in set of points,
peuvent se spécialiser en ensemble de points,
curves or surfaces
de courbes ou de surfaces
and in the latter two cases,
et dans ces deux derniers cas,
in sets of polylines or polygons.
en ensembles de polylignes ou de polygones.
Multipoints, multipolylines and multipolygons
Multipoints, multipolylignes et multipolygones
being sets of points,
étant des ensembles de points,
lines and polygons.
de lignes et de polygones.
The polyline still has
La polyligne possède encore
two types of specializations:
deux types de spécialisations :
the simple polyline and the closed polyline,
La polyligne simple et la polyligne fermée,
the latter being a constituent element of the polygon.
cette dernière étant un élément constitutif du polygone.
By adding the multiplicity,
En ajoutant la multiplicité,
we can still express
on peut encore exprimer
the fact that a multipoint for example
le fait qu'un multipoint par exemple
is constituted by at least one point,
est constitué d'au moins un point,
or that a polygon
ou qu'un polygone
is constituted of a border.
est constitué d'une frontière.
The second example
Le second exemple
is about the construction
porte sur la construction
of the data model
du modèle de données
of a geographical information system
d'un système d'information géographique
allowing the management of water resources.
permettant de gérer les ressources en eau.
Amongst the different data concerned
Parmi les différentes données concernées
there are, of course,
figurent notamment, bien évidemment,
rivers, lakes,
les cours d'eau, les lacs,
the catchment basins for the hydrological dimension,
les bassins versants pour la dimension hydrologique,
the stream cross-sections
les sections transversales des cours d'eau
for the hydraulic dimension,
pour la dimension hydraulique,
with the idea of ​​comparing
avec l'idée de comparer
the flows produced by the rain
les débits produits par la pluie
and the flows that streams are capable of conveying. All that is sample
et les débits que les cours d'eau sont capables de véhiculer.
must be added to this
tout ce qui est prélèvement
through technical works
au travers d'ouvrages techniques
for the irrigation of crops,
pour l'arrosage des cultures,
for the production of hydroelectricity,
pour la production d'hydroélectricité,
the measurement sites
les sites de mesures
where water flows will be measured
où l'on va mesurer les débits des cours d'eau
or the environmental aspects
ou les aspects environnementaux
such as ecomorphology or biodiversity.
comme l'écomorphologie ou la biodiversité.
The basic element
L'élément de base
here is the hydrographic network segment.
est ici le segment de réseau hydrographique.
Each segment flows
Chaque segment se déverse
into another segment
dans un autre segment
and a set of segments
et un ensemble de segments
composes a watercourse.
compose un cours d'eau.
By adding the multiplicity,
En ajoutant la multiplicité,
we see that a water course
on voit qu'un cours d'eau
is composed of at least one segment of the hydrographic network
est composé au moins d'un segment du réseau hydrographique
and that a segment
et qu'un segment
is part of one, and only one stream.
ne fait partie que d'un, et un seul, cours d'eau.
The water areas
Les étendues d'eau
are linked to the hydrographic network
sont liées au réseau hydrographique
in the sense that a segment of the hydrographic network
dans le sens qu'un segment du réseau hydrographique
flows into a water area
se déverse dans une étendue d'eau
and that a water area, in turn,
et qu'une étendue d'eau, à son tour,
flows into a segment of the hydrographic network.
se déverse dans un segment du réseau hydrographique.
The catchment basin has a punctual outlet
Le bassin versant possède un exutoire ponctuel
and this outlet point
et ce point exutoire
is in turn linked to the hydrographic network.
est lié au réseau hydrographique à son tour.
The cross-sections
Les sections transversales
are points
sont des points
positioned on the hydrographic network segments
positionnés sur les segments du réseau hydrographique
while the ecomorphological inventory
alors que l'inventaire écomorphologique
is composed of segments
est constitué de segments
with specific characteristics
aux caractéristiques spécifiques
which overlap with the hydrographic network segments.
qui se superposent aux segments du réseau hydrographique.
To this we add the technical structures,
A cela, on ajoute enfin les ouvrages techniques,
dams, water rejections,
les ouvrages de rétention, de rejets d'eau,
extraction structures,
les ouvrages d'extraction,
temporal value measuring stations,
les stations de mesure de valeurs temporelles,
administrative data
des données administratives
like the limits of ditricts,
comme les limites de communes,
management areas, etc.
les zones de gestion, etc.
to finally get
pour arriver finalement
to a relatively complex model
à un modèle relativement complexe
in which we find
dans lequel on retrouve
the basic hydrographic network,
le réseau hydrographique de base,
streams, water areas and segments of this network.
cours d'eau, étendues d'eau et les segments de ce réseau.
This schematic data model
Ce modèle de données schématiques
is then refined
est alors affiné
by describing the attributes
en décrivant les attributs
of the various objects of the system,
des différents objets du système,
here the attributes
ici, les attributs
of the hydrographic network segments,
des segments du réseau hydrographique,
the attributes of streams, the attributes of water areas.
les attributs des cours d'eau, les attributs des étendues d'eau.
And by repeating this operation
Et en répétant cette opération
for all the objects of the system,
pour l'ensemble des objets du système,
a set of tables of the future database,
un ensemble des tables de la future base de données,
we obtain a relatively complex model.
on obtient un modèle relativement complexe.
The CASE tools, or CASE,
Les outils CASE, ou CASE,
we can pronounce it as we like,
on peut le prononcer comme on veut,
are software engineering tools,
sont donc des outils de génie logiciel,
CASE meaning Computer Aided Software Engineering.
CASE signifiant Computer Aided Software Engineering.
These tools have essentially three functions:
Ces outils ont essentiellement trois fonctions:
first, the definition of data structures
tout d'abord, la définition de structures de données
then the creation,
puis la création,
from a logical data model,
à partir d'un modèle de données logique,
from a physical database
d'une base de données physique
and we then speak of
et on parle alors d'ingénierie descendante,
forward engineering
ou forward engineering
and finally, the re-creation
et finalement, la re-création
from a physical data model,
à partir d'un modèle de données physique,
of an existing physical database,
d'une base de données physique existante,
the re-creation of a logical data model
la re-création d'un modèle de données logique
and we then speak
et l'on parle alors de rétro-ingénierie
of reverse engineering.
ou reverse engineering.
Most geographic information systems
La plupart des systèmes d'information géographique
include database
comprennent des systèmes
management systems
de gestion de bases de données
which enable,
qui permettent,
if not truly modelizing the data,
à défaut de modéliser véritablement les données,
to build or define
de construire ou de définir
the structure of these data.
la structure de ces données.
We see an example here with QGIS
Nous en voyons un exemple ici avec QGIS
where we have the layers of the Seychelles
où nous avons en fait les couches des Seychelles
for the PostGIS database version
pour la version base de données PostGIS
and we can see that, by means of the adequate extension,
et on voit qu'à l'aide de l'extension adéquate,
we can add
on peut aller ajouter
a new data table
une nouvelle table de données
in the PostGIS database
dans la base de données PostGIS
for example, to describe restaurants.
pour par exemple décrire les restaurants.
We add an identifier field
On ajoute un champ identifiant
of non-zero integer type
de type entier non nul
and we define this field
et on définit ce champ
as the primary key of the table.
comme clé primaire de la table.
We add a second field
On ajoute un deuxième champ
which we will call "locality"
qu'on va appeler "lieu-dit"
and in which we will store,
et dans lequel on va stocker,
in integer form,
sous forme d'entier,
a reference to the layer of existing localities.
une référence à la couche des lieux-dits existants.
And we then add
Et on ajoute encore
a column for geometry
une colonne pour la géométrie
in the form of points
sous forme de points
and then the reference
et puis, la référence
to the local coordinate system,
au système de coordonnées locales,
so UTM South 40.
donc UTM Sud 40.
We can see that this new layer of restaurants
On voit donc que cette nouvelle couche de restaurants
was created,
a été créée,
that it has a primary key
qu'elle possède une clé primaire
but on the other hand
mais par contre,
the link towards the layer of the localities
le lien vers la couche des lieux-dits
cannot be set up
ne peut pas être mise en place
in the QGIS interface.
dans l'interface QGIS.
However, this connection can be done,
Cette liaison peut toutefois être faite,
so if we add here now this layer of restaurants
alors si on ajoute ici maintenant cette couche des restaurants
and we see that
et on voit que
if we want to add a new restaurant,
si on veut ajouter un nouveau restaurant,
we will associate a locality to it,
on va lui associer un lieu-dit,
so we will spot a locality here towards Anse Major
donc on va repérer un lieu-dit ici vers Anse Major
which bears the number 136
qui porte le numéro 136
so we will create now
donc on va créer maintenant
a new restaurant on the Anse Major side,
un nouveau restaurant du côté d'Anse Major,
and then... the identifier of the object is number 1
et puis...alors l'identifiant de l'objet c'est le numéro 1
and we will identify the locality
et on va identifier le lieu-dit
with the number 136
avec le numéro 136
and now for that number 136
et maintenant pour que ce numéro 136
to be linked to the denomination of the locality,
soit lié en fait à la dénomination du lieu-dit,
we need to create a joint
il faut créer une jointure
between the restaurant data table
entre la table de données restaurants
and the locality data table,
et la table de données lieux-dits,
which is done in this interface
ce qui se fait dans cette interface
of definition of vectorial joints.
de définition des jointures vectorielles.
So we define the field
Donc on définit le champ
and the attribute that should serve as a joint.
et l'attribut qui doit servir de jointure.
And we notice
Et on constate
the actual realization of this joint
la réalisation effective de cette jointure
by consulting the attributes of the restaurant object created
en consultant les attributs de l'objet restaurant créé
which now in addition to the identifier and the locality,
qui maintenant en plus de l'identifiant et du lieu-dit,
has the name of the locality that is associated.
possède le nom du lieu-dit qui est associé.
This link,
Alors cette liaison,
this joint,
cette jointure,
is effective at the level of the QGIS project
est effective au niveau du projet QGIS
but is not at all reflected
mais n'est pas du tout reflétée
at the level of the structure of the database.
au niveau de la structure de la base de données.
If we look into the administration
Si on regarde dans l'administration
of this database,
de cette base de données,
with pgAdmin,
avec pgAdmin,
we see that in the constraints
on voit que dans les contraintes
we have the primary key
on a la clé primaire
under the identifier of the restaurants,
sous l'identifiant des restaurants,
but no foreign key
mais pas de clé étrangère
which allows to link
qui permette de faire le lien
the restaurant table and the locality table.
entre la table restaurants et la table lieux-dits.
This foreign key
Alors, cette clé étrangère
can be created in the software,
peut être créée dans le logiciel,
the DBMS of Postgres.
le SGBD de Postgres.
We add a new foreign key
On ajoute une nouvelle clé étrangère
that we will call "fkey" for foreign key,
qu'on va appeler "fkey" pour foreign key,
we define this key
on définit cette clé
with the reference layer
avec la couche de référence
which is the layer of the localities
qui est la couche des lieux-dits
and its identifying field
et son champ identifiant
and which will be linked
et qui va être lié
to the local locality field .
au champ local lieux-dits.
We validate these different things
On valide ces différentes choses
and we see that this foreign key
et on voit que cette clé étrangère
was added to the constraints
a été ajoutée aux contraintes
in the database,
dans la base de données,
so in the data structure itself.
donc dans la structure de données-même.
Beyond the data structuring tools
Au-delà des outils de structuration de données
integrated into geographic information systems
intégrés aux systèmes d'information géographique
or into database management systems,
ou aux systèmes de gestion de bases de données,
there are many specialized softwares.
il existe de très nombreux logiciels spécialisés.
These softwares can be grouped into two main families.
Ces logiciels peuvent être regroupés en deux grandes familles.
A first family
Une première famille
which concerns softwares specialized in modelling,
qui concerne les logiciels spécialisés dans la modélisation,
modelling of UML diagrams in general
modélisation de diagrammes UML en général
and not just data diagrams,
et pas uniquement de diagrammes de données,
and softwares specialized in data modelling
et les logiciels spécialisés dans la modélisation de données
with forward engineering
avec des fonctions d'ingénierie descendante
and reverse engineering functions.
et de rétro-ingénierie.
In the latter family,
Dans cette dernière famille,
the different softwares are distinguished
les différents logiciels se distinguent entre eux
by the type of database they support,
par le type de base de données qu'ils supportent,
there are specialized softwares
il y a les logiciels spécialisés
on the PostgreSQL databases,
sur les bases de données PostgreSQL,
others specialize on MySQL
d'autres se spécialisent sur MySQL
and whether or not they manage
et par le fait qu'ils gèrent ou non
the geometries of spatial objects.
les géométries des objets spatiaux.
We will also see in the rest of this module
Nous verrons également dans la suite de ce module
that the SQL language
que le langage SQL
can be used to construct and manipulate
peut être utilisé pour construire et manipuler
the data structures
les structures de données
and there are a number of softwares
et il existe un certain nombre de logiciels
which, without going so far as the graphic representation
qui, sans aller jusqu'à la représentation graphique
of the data model,
du modèle de données,
enable to manage the data models
permettent de gérer les modèles de données
using the SQL language.
à l'aide du langage SQL.
But we will come back to these questions
Mais nous reviendrons sur ces questions
in the rest of the course.
dans la suite du cours.
For now,
Dans l'immédiat,
we will focus on one of these softwares,
nous allons nous intéresser à l'un de ces logiciels,
specifically designed
spécifiquement conçu
for Postgres PostGIS databases.
pour les bases de données Postgres PostGIS.
So we start by importing
Donc nous commençons par importer
a database,
une base de données,
in this case the well-known Seychelles database,
en l'occurrence la base de données bien connue des Seychelles,
we will not import the roles
alors, on ne va pas importer les rôles
and in the diagram,
et dans le schéma
we will not import the extensions and functions,
on ne va pas importer les extensions et les fonctions,
we will just import
on va se contenter d'importer
the data tables.
les tables de données.
And we see, it is reverse engineering,
Et on voit, c'est de la rétro-ingénierie,
the software allows to rebuild
le logiciel permet de reconstruire
the data model
le modèle de données
and we find here the restaurant table we created
et on trouve ici la table de restaurants qu'on a créée
with its relation to localities
avec sa relation aux lieux-dits
so its foreign key
donc sa clé étrangère
which we created earlier
que l'on a créée toute à l'heure
in the PostGIS administration system.
dans le système d'administration de PostGIS.
As earlier
Comme tout à l'heure,
we may want to create a new table
on peut vouloir créer une nouvelle table
for the beaches
pour les plages
in which we will add
dans laquelle on va ajouter
an identifier field
un champ identifiant
in the form of a non-null integer,
sous forme d'entier non nul,
we will also add a second field
ajouter également un deuxième champ
as earlier
comme tout à l'heure
to host the locality reference,
pour héberger la référence aux lieux-dits,
so here also,
donc ici également,
we will take an integer
on va prendre un entier
and as earlier,
et comme tout à l'heure
in the constraints we will add a primary key
dans les contraintes on va ajouter une clé primaire
that we will call "pkey"
qu'on va appeler "pkey"
and this primary key,
et cette clé primaire,
we will use the identifier field
on va utiliser le champ identifiant
which we have defined for this new table
que l'on a défini donc pour cette nouvelle table
and we will also define
et on va définir aussi
a secondary key,
une clé secondaire,
as before we will call it "fkey",
comme précédemment on va l'appeler "fkey",
so a constraint of secondary type,
donc une contrainte de type secondaire,
foreign type, sorry,
étrangère pardon,
with as a reference
avec comme référence
the locality column
la colonne lieux-dits
and as a reference table
et comme table de référence
the table of the localities
la table des lieux-dits
and in particular in this table
et en particulier dans cette table
the field that will make the joint
le champ qui va faire la jointure,
is the "identifier" field.
c'est donc le champ "identifiant".
We validate all ofthis
On valide tout ça
and we see that this new table
et on voit que cette nouvelle table
is created with its association,
est créée avec son association,
the table of localities.
la table des lieux-dits.
This structure can be exported,
Cette structure peut être exportée,
after validation,
après validation,
to update the data model.
pour mettre à jour le modèle de données.
In this lesson,
Dans cette leçon,
we saw a little bit
nous avons donc vu un petit peu
what the concept
à quoi correspond la notion
of conceptual model of data corresponds to,
de modèle conceptuel de données,
we saw how important it was
nous avons vu en quoi c'était important
to exchange the ideas,
pour échanger les idées,
in order to keep track of what has been done,
pour garder la trace de ce qui a été fait,
to document a process.
pour documenter un processus.
We also saw
Nous avons également vu
the main syntax rules
les principales règles de syntaxe
of the entity-relation model,
du modèle entité-relation,
which is the widely used model in this field,
qui est le modèle largement utilisé dans ce domaine,
some examples
quelques exemples
on how to build
sur la manière de construire
a data model
un modèle de données
and we had a little preview
et nous avons eu un petit aperçu
of the vast array of tools
de la vaste panoplie d'outils
which exist in this area of ​​software engineering.
qui existent dans ce domaine du génie logiciel.